---
title: 后端工程师的成长之路（长期更新）
date: 2023-12-21 21:04:19
tags: roadmap
top: true
categories:
---

从这篇文章开始，我将参考这个网站提供的[技术路线](https://roadmap.sh/backend)进行学习。因为技术内容会专门写新文章，所以本文是记录学习进度和一些偏感性的认知，顺带工作过程中的一些感悟。

## 2023.12

- 12.21

工作中大部分时间是在找问题出在了哪儿，真的解决问题的时间少，二者大概七三开。

- 12.29

这两天做了一些非常恶心的工作，实在让人头疼，第一次对这些数据工作感到厌烦。我现在就是取数，展示，还没有理解到数据库的核心，感觉就很累了。

## 2024.1

- 1.4

这几天上班好像进入一种高原疲劳期，处理的事情繁杂细碎，工作是在别人留下的屎山上完成的。这或许就是学生向打工人的一种转变过程。就好像运动训练一样，去感受变化带来的强度，围绕它规划自己的休息和习惯，保持精力充沛。

- 1.7

周末了，想聊点最近思考的东西。

最近也算是深刻体会到了为什么很多人上学时开通了博客，但是毕业工作后就很少更新了。上班很容易耗尽注意力，进入一种心累的状态。下了班到家，就想躺床上刷手机，被动娱乐，难以主动学习。要想破局，要么是在上班时间，人的注意力还算充沛的时候，能接触思考富有锻炼性质的需求，从而提升能力（这对于程序员来说确实是自我提升的最快方式）；要么就是进行有效的精力管理，让自己的身体和脑子适应下班后保持学习的强度。

还有，我一直以来有一种疑问：我一直在 crud 的圈子里打转，尽管算上研究生开始将计算机作为吃饭的家伙已经有三年多了，但是自己似乎还是没有突破下一个层级。最近想看一些数据库的书，却发现到中间看不下去。那些并发、锁之类的概念，书中也没有具体的例子，不知道怎么用。我陷入了一种迷茫，不知道下一步学什么。当我在知乎上看到一篇回答，我得到了一些启发。

---

Node.js 是否是处理高并发最好的选择？
https://www.zhihu.com/question/355501130/answer/899900063

---

文中提到了 sql 优化，数据库设计和缓存命中率，这不就是为我下一步的学习解决了方向吗？没有那些不知道用不用的上的晦涩概念，一切从实际场景出发。

- 1.13

钱难挣，屎难吃。一份工作除了薪水，还要考虑到恶心的事情多不多，比如和领导的理念是否相和，不能的话就很难受；还有公司规章制服是否人性、加班时长、工作内容等，不赚最多的钱，而是赚性价比高的钱。实际生活中，和同事的交集限于上班的那段时间，不把上班的情绪带到下班后。每天做好精力管理，早睡早起。这就是我上了半年班总结出来的道理。

- 1.16

总结一下我这段时间上班做的东西，思考一下可以深入学习的方向，提炼一下关键字。

| 工作描述                                                                         | 关键字              |
| -------------------------------------------------------------------------------- | ------------------- |
| hr 大屏取数，编写了很多**sql 查询**，写了很多**定时任务**                        | sql 查询、定时任务  |
| 充电桩项目，TCP 报文的编码解码，起到**中间件**的作用，是基于**socket**传输实现的 | 中间件、socket 编程 |
| hq 大屏项目，用到了**kafka**作为消息队列，**flink**作为消费者                    | kafka、flink        |

其实关是一个 sql 查询，就有很多学习空间。我写 leetcode 上的 sql 题时还是有很多没见过的需求。

还有自己做过的所有需求几乎都是面向后台的，比如后台管理系统，下一步是不是也要找点面向前台的需求呢？

- 1.25

这周非常有戏剧性。上周本以为充电桩项目已经基本完成了，这周三却被告知根本没入手最核心部分：将各接口按照实际流程组合起来测试一遍。结果做起来才知道坑爹之处：首先是 tcp 反直觉，tcp 报文一次发送，并不能收到对应的返回。其次，是三人联调，好处是出了问题一起想，坏处就是沟通成本高。

需求是做不完的，这几天因为各种各样的原因，休息的也不好。确实要注意精力管理了。

- 1.27

因为想尝试在 linux 上尝试安装 postgresql，我又重拾了 ubuntu 操作系统，但是发现很多命令都忘了。工作中其实也在和 linux 打交道，比如登录测试环境查看服务报错情况，不过运行的命令都很固定，一般是找到正确目录后就达到目的了。回看我博客网站上的标签列表，发现大部分标签的知识其实都很陌生了。所以，知识没有经常复习，就会遗忘。虽然说现代的开发环境中，有 google 和 gpt，但是，如果总是查一些简单的概念和问题，那就永远无法摆脱 junior 的阶段。所以，我应该对后端工程师必会的几个领域的知识做到定期复习。除了基础的 nodejs、postgresql，还有 redis、git、linux、docker 等。

## 2024.2

- 2.3

从古早时代，单机服务器即可处理大部分访问，到现在互联网巨量请求使得服务必须满足高可用性。这种变化让代码的功夫只占了一个程序员能力的一部分，更多的来自于代码之外的知识理解。

- 2.16

春节假期零散地看了《Redis 实战》这本书，这本书的内容和它的书名对应的很好，确实举的都是实例，给出了大量的代码实现。目前公司项目代码里没看到 redis 的稍微复杂的应用，都是简单当作一个高速数据库在用的。我打算整理一下 redis 最常用的一些场景，结合书来掌握。

等我学过一遍 redis、kafka 和 mongodb，并把做过的项目梳理完写到简历里，我就准备换工作了。

今天看到一个不错的讲解如何应对技术面试的文章，虽然是以 java 为例，但是具有很强的参考性：

---

作为 java 三年的面试经验？
https://www.zhihu.com/question/54385610/answer/2677206676

---

文章可供参考的要点：

> 我熟悉项目开发、测试和部署等流程。
> 我有过数据性能调优方面的经验。
> 我有过通过看 linux 日志分析和解决问题的能力。
> 高并发情景

- 2.21

昨天参加了一场面试，一如既往的感觉不好，答上来的不多。整理一下问的问题吧：

> 了解 clickhouse/mysql 吗，我说不知道 clickhouse，他就给我解释了列式数据库，速度很快。问我每天的数据量，我说两万多条订单，他说他的数据是一百多万条 😄。
> Redis 部分，持久化方式，缓存穿透、哪些数据适合存储在 mysql，然后进入缓存，哪些数据只能在 redis。
> 两道情景题，占据了绝大部分时间。第一题，看我做了个 socket 的请求和转发项目，就问我内网穿透，即内网可以访问外网，反过来不行。第二题，用户自定义排序，加上十万条数量级的条件。
> Nodejs: 用过 koa、express 吗？Nodejs 的优缺点？Nodejs 和 Javascript 的异同？
> 分布式、微服务了解吗？仅仅问了概念。
> 最后就聊了一下 python、说他们最近要拿 u2net 搞图像分割。

总结，场景题是真不会。准备的项目描述是一点没问。大悲~

- 2.25

周五参加了一个智能工厂解决方案的公司的面试，面试官问的都是一些八股文，浅浅记录一下：

> Nodejs 部分：Eggjs 框架介绍（有点无语），Buffer 和 Stream（我听成 string）,websocket/socketio
> 计算机网络：TCP 和 UDP 的区别
> 项目：项目介绍、QPS 多少（不知道）、怎么用的 redis，怎么发送的报文
> 其他： restful 规范是什么

- 2.29

前天面的那家公司进二面了，本来以为手拿把抓，甚至都开始考虑杭州租房了。事实证明，半场开香槟了。今天一问，挂了。坦白说，如雷轰顶。许是自己事实上没有经历过什么大的挫折和失败。今天一天意志都消沉。明白为什么那么多人喝酒抽烟了，仅仅是麻木自己，远离尘世里的烦恼一刻，就已经非常值得了。

今天失败后得到的反馈是，经历不够丰富。虽然说很可能是一种托辞，不见得是真实原因，我的简历还是需要好好审视的。首先，经验不够，一年不到，容易被正经公司挑刺。其次，项目经历有点水？我自认真实，没有吹嘘，但是经此一事，我认为找工作五分实力，五分靠吹。项目功能说不上来，给人一种参与感不高的感觉。

至于接下来怎么做，我打算把停车里面的功能梳理一下，挑出一些亮眼的，当作是我做的。然后学学 typescript，转到快递那边，这样就算做过两个大项目了。

- 3.6

这周一一口气面了两家，全是不到二十人的小公司。第一家老板就是纯不懂技术的，招聘要求写错，找的是后端还要求会前端；进去面试间也是一点技术不问，言谈间得知公司目前一个后端也没有，让我进去之后啥都得干，开发、测试、运维，薪资最多 15k。。。大哥，在上海给你干这么多的，怎么都得 20k 起步了吧。面试完果断 pass。

然后是一家做 ai 的创业公司。先让我做了两道题，一题是典型的 javascript 同步异步执行顺序题，另一条是给出一段超长的 sql，让分析做了什么。第一题顺利秒了，第二题分析了一下，是一个 CTE 语句，然后主表连接了若干个表来查询。接下来是问了几个问题：

> Redis 在项目中拿来做什么（一个是缓存，一个是锁）
> docker 查看容器的命令（docker ps）
> linux 查看进程的命令(ps)
> 会 k8s 吗（不会）
> 项目里面的高并发用到了哪些措施（分库分表，分布式节点）
> nginx 懂吗？pg 数据库是怎么实现读写分离的？（不知道，都是运维配的）

剩下的就是闲聊啦，跟我介绍公司的业务，聊了聊模型结构，虽然听不懂。感觉公司还是挺 fancy 的，还是挺想去的，希望能有个好结果！
