---
title: 第一份工作入职记录（长期更新）
author: Jason Lee
date: 2023-07-31 14:15:44
tags: 感想
categories:
top: true
---

## 前言

经历了多日的培训，在奔波之后，终于迎来了入职。除了辛苦，我还有哪些想说的？又如何在公司外部环境的裹挟中，不忘记理想？

这篇文章保持更新。

## 待遇

到手工资真的很低，月入三千不是梦。入职时说的十万也只是一种话术和可笑的计算方式。第一年到手大约七万（人力原话）。公积金每月大约小 1000 元。

接下来说说福利。宿舍免费，位置无敌。缺点是宿舍比较破，没有很多家具。吃饭每顿 10 元左右，每个月四百的餐补，算下来不能完全覆盖，每个月要额外冲两百左右。

### 有哪些可以领的补贴

- 万元生活补贴
- 双一流毕业生人才落地奖励（硕士 3 万，存疑）
- 新福卡
- 好年华聚福州 人才住房保障（4 型人才每月 1500，存疑）

## 轮岗

时长达半年的轮岗，把前后端都待一遍。这段时间已了解公司业务为主。我计划英语考证在轮岗结束之后开始。

## 结语

有时候，不抱怨真的不是一句空话。如果你一直抱怨，你就会无法处于一个适合思考的情绪，进而无法做一些让自己进步的事，最后把人生搞砸。更何况，有时情况真的没那么糟，对吧？

## 更新

### 八月

- 8.2

关于这个团队的认知每天都在刷新。这个团队在 2014 年就存在了，至今快 10 年了。我原来以为软开部门是去年云中台成立之后临时组建的。软开一开始是 4 人，这么多年一共就七八个项目，一直在更新维护。最近一段时间，可能是省公司的要求或者业务的需要，通过从下面的区县调人或者新招的员工，扩充到了现在的 30 人左右，后续还要扩大到 50 人左右的规模。所以，现在的口径是很缺人。

nodejs 是团队成立之初就开始使用，从 0.x 版本一直到现在的 18.x。据说以前内部也有用 python、java 做后端，但是后面都调整到了 nodejs，主要是出于方便打通前后端人员交流的考虑。nodejs 上，以前的项目有基于 nestjs（ts），后来也是出于简化的考虑，直接用基于 js 的 eggjs，koa、midway 等框架。

- 8.8

今天跑项目跑不起来，暂时迷茫了。。。浅浅回顾一下这么多天学了什么吧。语言上，学了 typescript；框架上，学了 nestjs；都是看油管上的视频。

- 8.9

作为应届生，最大的特点就是你学的东西不符合企业的要求，又没钱，导致你很难承担失业的风险。在目前不景气环境的笼罩下，去一个大国企领着低工资但稳定地工作并不算什么坏事。当你不去想工资多少，而是去思考这份工作能学到什么，人会好受很多。

- 8.18

刚结束了市培。授课过程中，给我感受最大的一点是，运营商之间的内卷确实激烈。把前端命名为战斗单元就可以看出，销售等于打仗。数据显示，每个人的平均号卡数量为 2。这说明卡和宽带就是存量市场，多卖一张等于移动少挣一份钱。上市培的销售课时，讲师的 ppt 上也都是一些非常激进的销售术语，甚至让人感觉摸不着头脑。

这也是为什么公司会去主动开拓一些新业务，比如云。这些在特定用户群似乎还没有那么卷（存疑），而且利润率比传统业务高很多。

- 8.23

开始校园营销了。今天第一次给公司站台摆摊。累……

因为是中学，教育局规定学生不能带电子产品进校园，所以只能卖 IC 卡。价格近乎于白送，一下午卖了 58 张，去了二十多号人。而且这家学校是专属，其余两家不参与竞争。这大概就是运营商一线营销现状……

### 九月

- 9.12

校园营销快要结束了。之所以离上次更新过了将近 20 天，我实在是太累了。秉持着过一天算一天的心态在熬。当我回望这二十多天，我发现自己似乎都很忙，但是却什么都没学到。要么怎么说打杂工作毁人不倦呢！作为基础通信网络服务的提供商，确实很难和其他运营商提供差异化的服务，因此只能内卷。

- 9.15

这几天有些烦躁，首先是烦自己的工资，还完信用卡只剩下一千多了。接下来还有两千五百块钱，原本嘴上说工资低无所谓，但是真面临钱包里那可怜的余额，真的又是另一番心境。其次是我想搬出去一个人住，这种小区和环境我不愿意长留，每日见不到阳光的生活。

另外，软开团队给我的感觉是说话就像放屁，随意答应一些事情，也许后端团队在整个公司都是没什么话语权，只能干好自己的事情罢了。前端管销售的领导也是废物，至少在我看来，他们虽然很忙，但是似乎很多决定都来自于拍脑袋，缺乏章法和计划。所谓的领导就是吃了时代的红利，对于技术是一无所知。

以前我觉得学会写代码很酷，现在我发现过好生活才是最酷的。

- 9.17

这几天有了无数次想搬出去住的冲动，也实地看了不少房子，但是终究因为钱的问题迟迟下不定决心，所谓一千块难倒英雄汉是也。鼓楼区的房子小且贵，要么就是各种奇葩的缺点。台江区多少沾点脏乱差，只有仓山能租到有阳台和独卫的房子。不过，当我还完白条和信用卡，发现账上只剩下两千多块钱，而且是两天前刚发了工资的前提下，就什么想法都没了。现在住的公司宿舍，工作日当作一个睡觉的地方还可以，周末时候想静下来享受生活是真的不合适。我决定，试用期就执行一个方法：如果周末宿舍没人，我就住宿舍；有人我就回家。

这几天刷视频，发现双休且平时不加班的工作竟是如此难能可贵。平心而论，公司目前也就这点能吸引到我了。

还有，这个月也遇到了形形色色的各种人和事。有些真是特别奇葩，在这个过程中，我感觉自己的心在变得越来越钝。人们常说的社会使毕业生变得世故和见怪不怪，大概就是这个意思吧。比如说，回福州前，某些长辈说提携一下，工作两个多月了，也是不见踪影，微信上给人的感觉似乎也疏远些；还有朋友那些……现在，人情的冷暖终于展现出来，复杂的东西别去猜。归根到底，你能走多远，完全也只能取决于你自己的能力，别人也许能捧你（无论是真的还是口头），也就能摔你。对于在福州认识的同事、朋友或者长辈，我的看法是，给予我的善意，我会珍惜并且加码回报；而我给出去的善意，则不会要求回报。我不想再去猜测复杂的人心，只想让自己尽快从应届毕业生成长为一个有能力的人。

- 9.28

绷不住了，上次说继续住宿舍，现在已经搬出来在外面住了好几天了。好在租金不贵，且房东和善（目前看来）。不得不说的是，搬出来住后幸福感增加了几倍，因为远离了脏乱差的老破小和我行我素的傻逼同事，世界一下子变得明亮起来。

随着九月二十号校园营销结束，我终于回到了公司本部上班。过去的一周时间是在无线网络建设维护部门。印象最深的是每天早上一群中老年大叔围在办公室的桌前胡侃，聊的不是社保就是车子等一些老气横秋的话题，吹牛皮夹杂着脏活，回荡在整层楼。

今天软开团队终于把我召回（为什么用“终于”呢，因为前两次他们也在说大话）。没想到刚来而且是在假期前的最后一个下午，给我们布置了一个需求，要求在国庆假期完成。这样的事情也许表明，我想象中每天走马观花式的轮岗期已经结束了，接下来要开始正式打起精神，努力吸收未知，为自己的未来打下基础。

### 十月

- 10.15

逝者如斯夫，不舍昼夜。这世界唯一不变的就是一定会发生变化。以前总觉得，糟糕的状态会一直保持下去，比如我的体重一直很轻，还有身体的一些顽疾难以治好。但是，事实上我的体重今年一下子就来到了七十公斤，这是我大学时梦寐以求的目标，以为至少要到三十多岁才能达到；还有手上的寻常疣，去医院多次，受了那么多罪，根本不知道什么时候是个头，然而下半年神奇地自愈了。其实还有很多事，都指向一个道理：只要你积极拥抱变化，美好的事情终将到来；无需计较一时的得失，把眼光放长远些。

- 10.28

这段时间似乎是在部门里稳定下来了，本来按轮岗计划是要到区县公司打杂的，现在也不用去了。我也开始对工位进行一点点改造，比如给椅子加上靠枕，中午睡觉腰就舒服多了；还有现在空调关了，可是办公室热的不行，于是我买了一个小风扇……其他的我也不敢多加了，毕竟自己只是一个交流学习的身份。

需求提的还是不多，大部分时间还是在摸鱼。虽然挺舒服的，但是也感觉这样不是个事，现在尝试看一些技术书籍提升一下视野。毕竟现在对于我来说，项目的代码还像一座山那样，很多事情为什么那么做还是没有多少认知。

另外我发现在公司午睡几乎每天都能睡着，比在家里还强！而且工作日必须要睡够七小时以上（最好八小时），不然就会一天打不起精神……

- 11.11

最近两周还是很充实的，写了很多数据分析的sql。奇怪的是好像开始抓考勤了？

我在蛰伏，等到全球的通胀危机结束，科技企业的招聘需求增多，我就脚底抹油，奔向大洋彼岸……
