---
title: 新冠防疫政策改变了我的什么--写在动态清零结束一周年之际
tags: 生活
abbrlink: 75bbf7e9
date: 2023-11-23 22:18:04
updated: 2023-11-23 22:18:04
categories:
---

> 人总是健忘的，尤其是中国人。

最近我脑中一直回荡一句话：人活得久了，什么奇怪的事情都会发生。就是说，世界上很少有一成不变的东西，很多看似坚不可摧，流传万世的事物，实际上风一吹就散了。正如这三年对中国大陆的改变。

2020年1月-2021年7月，称为甜蜜期。那时的病毒毒性强，容易造成肺炎，甚至死亡。在政府强有力的组织下，聚集性活动取消，民众配合戴口罩，除了初期的武汉，后面的疫情都是单点爆发，然后迅速扑灭。那时舆论是坚决配合政府，信心很强。

2021年7月，南京发生老太跨城打牌，造成大面积感染。那是第一次有大量官员因为防疫力度不够被舆论谴责并被罢免。从此，地方官员开始提升投入力量，保证乌纱帽不失。这里，也是噩梦的起点。从这一事件开始，政府和媒体首次提出精准防疫，后来演变为动态清零。

2021年11月底，奥密克戎毒株开始传播，这种病毒的传播力相较之前有了指数级别的提升，但是致病性降了很多，对于绝大多数年轻人来说，其症状和感冒相似。很明显，若要继续执行动态清零，对于**国民整体**的生命健康收益已经不那么大了。此时，中国还在执行严格的动态清零政策。中国站在了一个关键路口：是继续以牺牲经济为代价来达成习近平之前吹下的牛皮，还是像世界上其他国家一样，放弃清零，进入共存期？很遗憾，习近平选择了前者。这也为后面的一系列悲剧埋下了伏笔。

2022年，对于大多数中国人，都是不愿去回忆的一年。客观条件下，病毒的疯狂传播，加上无死角的核酸，使得病例数指数级上升。原来的社会本来已经像个高压锅，而病毒多点开花，根本不像20-21年一样，经过一个月左右的封锁就能平息，而是彻底捂不住了。于是，病例越多，措施越严厉，人们心中的愤懑和不满与日俱增。这时候已经有关于防疫政策是否应该参考国际进行调整的讨论，以及很多阴阳怪气了。同时，因为防疫，发生的几件悲剧，为最后的抗议爆发提供了催化剂。这里仅列出一些：上海4月全程封锁，居民无食品药品供应；贵州转运大巴高速凌晨侧翻，乘客全部遇难；安徽小孩发烧医院不收治，最终死亡；乌鲁木齐居民楼发生火灾，因为防疫设施封锁导致消防车进不来，造成不少人活活烧死……

到了2022最后一季度，习近平最终和众人意料的一样赖在了那个位置，不过他不知道的是，一场暴风雨一般的抗议已经在酝酿中了。具体的过程不再赘述，最终的结果是清零政策破产，全面放开。但是，由于转变的猝不及防，药品的储备和产能不足，引发了抢购潮。另外，大批老人和身体较弱的病人也在2023年开头的一两个月离开了人世。

以上大概就是新冠在中国的简史。下面从我个人的角度谈谈这三年我发生了哪些变化。

时间回到2020年初，此时我刚考完研，公布成绩后，就准备复试。那年复试时间格外晚，我只记得等待的时间非常煎熬。在被录取后一个月就毕业了，都来不及回学校，只能让学校帮忙收拾行李寄回来。此时的我，大抵还是积极向上的，抱着读完研就能找到高薪工作的梦想，我踏上了去学校的高铁。

到学校后，那应该是我第一次做核酸。事实上，在2021年7月，也就是二年级之前，我几乎没有做过核酸。学校的防疫措施也只在学期初严格些，比如禁止出校。我那时候非常想谈恋爱，后面经历了一段短暂且失败的恋情。这段恋情本身打击不打，但是就在我后续想重整旗鼓，继续寻找对象的过程中，自信心不断受挫。到了2021年，开始上二年级了，我终于意识到，自己在国内就是找不到，于是就有了移民的想法。是的，一开始移民就是为了找对象。那段时间我找了很多国家的资料，加拿大、日本、欧洲……现在回想，那段时光虽然付出了努力，但是没有什么成效。主要还是当时没有分清主次，且过于心急，给心情带来了很不好的体验。

没多久就到了2022年。我记得一开始奥密克戎是在河北传播。我们一回到学校，就被执行了非常严格的管制措施，整个学期几乎没有放松过。食堂桌子有围挡，每日核酸排长龙，活动范围局限……这一切都在一点点把氛围推向极致的压抑。我记得在闻听到上海无人道的封城措施后，我甚至动过暑假一张机票飞日本的想法，连学位都不想要了。我在网上阅读了大量负面新闻，对于共产党彻底失望，对习近平本人更是痛恨至极。**政府的公信力已经基本为0，对于习近平的恶有了深刻的认知，明白了此人真的会因为自己的脸面（或者说的好听点，政治需要）而不顾经济和老百姓的死活。可怕的是，这种人还要长期执政到不知什么时候。**

**另外，这场疫情还让我的高薪工作梦碎**。原来上一年保底的企业，2022年完全就是爱答不理的状态。去年的秋招季，风声鹤唳，毕业生恐慌式投简历，企业手里的选择太多了。彼时清零还在进行，且没有一丝松动的迹象。基于此，我认为不如回家，挣多少工资不重要了，重要的是在家能联系到人，在遇到上海那样的情况能有人给我送饭！就是在这略显可笑，但是在当时的背景下不失合理性的动机下，我签了家乡央企的offer。现在，其他综合起来不好说，但是攒钱的速度肯定是慢了。

新冠终究还是结束了，但是人们预想的经济复苏并没有到来。相反，近几个月由于需求萎靡，还有通缩的风险。此外，中国最可怕的是，人口老龄化问题，未来如果继续工作，自己的养老金不仅享受不到，爸妈因为早年没交社保，也享受不到。年轻人的养老压力极大。以后的路怎么走，其实大多数人都很迷茫……


